6

poetarum principem procreare potuerit. Quae est omnium
rerum humanarum conditio, initia artium litterarumque
parva sunt atque exigua3 homericam poesim adultam ab
artis rudimentis longissime abesse jam inde safls apparet,
quod sermo Homeri tantopere expolitus est, ut unius
ingenio tribui non possit, sed eommunis quodammodo
poetae popularium existimandus sit. Oonstat enim non
omnes Graeciae populos ante Homerum vatibus caruisse, nam
„Vixere sortes ante Agamemnona Multi“
quorum praeclara facinora Demodocos Phemiosque prae-
dicasse Homerus ipse docet.

Quod igitur contendunt, poetam imperitorum turbae
fucum fecisse, et aequales Homeri omni cultu ingenii
carentes divinis poetae cantibus aures praebuisse, nihil
euro. Dubitari non potest, quin Homerus gravissimus sit
auctor heroicae aetatis, ita ut in diis moribusque depin-
gendis natura atque ingenium ipsius poetae eiusque totius
aetatis uti in speculo conspiciatur⁸). ,

Iam vero propius ad propositum progressurus, primum
ex iis, quae de Jove iu Homeri carminibus passim
leguntur, breviter exponam, quem iocum «Iuppiter inter
ceteros deos obtinuerit, deinde qualis ejus fuerit rerum

 

⁶) Optime igitur Ulrici l. c. „Mit kindlicher Wissbegierde lauscht
die homerische Muse allen Tenen und Klangen‚ die ihr Sage und
Geschiehte zufflhrem mit weit geoflneter seem nimmt sie den gamen
Strom des ausseru Lebens der sie umgebenden Welt auf und lasst
ihn in Gesangen und Gedichten wieder hinausstromen. . . . . . Sein
Gesang ist nur wie die allgemeine stimme der Zeit und des Lebens,
das er besingt. Diese vollige Unterordnung seines Geistes, diese
innige Einheit seines Ich’s und seines Gegenstaudes war nur moglicln
sobald er in kindlieher Unhewusstheit selbst nichts &honores und
Hoheres kannte, als was Wirklichkeit, was Saga und Geschichte der
Jugendlich vergrossernden und aussehmuekenden Phantasie darbrachten3
sobald er nur aufnahm und wiedergab, und sich selbst wie das gleich-
gestimmte Gefsss erschien‚ das die ausstromenden 'Pone und die
Kiange, des Lebens und dor Aussenweit amachium&

